به قسم و بی‌مبالاتی در آن را امری مذموم و ناپسند بیان کرده و از اینکه خداوند را در معرض قسم‌های خودشان قرار می‌دهند نکوهش می‌کند. متأسفانه برخی از افراد برای هر کاری، چه کوچک چه بزرگ، چه با اهمیت چه بی‌اهمیت، قسم می‌خورند و از نام خداوند متعال، انبیا و اولیا و دیگر امور مقدس و محترم استفاده می‌کنند.
همچنین که برخی عادت کردند که حتی برای ترک یک کار خیر یا معاملات مادی، امور مباح و حلال، به اله، بالله قسم یاد می‌کنند.
بعضی از افراد هنگامی که می‌خواهند کسب‌وکاری را انجام بدهند، برای فروش بیشتر این کسب که شاید کالای خیلی با ارزشی هم نباشد، خیلی قسم یاد می‌کنند.
البته کثبهٔ محترم ما به این امور واقف هستند؛ بعضی‌ها به این گونه قسم یاد می‌کنند که فروش بیشتری را داشته باشند.
باید این را عرض بکنم که این گونه قسم خوردن‌ها نه تنها حرام و باطله، هیچ اثری جز وجوب کفاره در برخی موارد و ترک مفاد و محتوای سوگند ندارد.
گناه و حرام بودن این سوگند یک امر قطعی است.
همان‌طور که بیان شد، خداوند متعال در قرآن کریم.
هم از جهت کمیت و هم جهت کیفیت سوگند خوردن را مورد بحث قرار داده و وقتی که به قرآن کریم مراجعه می‌کنیم، خداوند متعال می‌فرماید: «وَ لَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَانِكُمْ»؛ خدا را در معرض سوگندهای خودتان قرار ندهید. همچنین باز قرآن کریم در سورهٔ مبارکهٔ قلم، آیهٔ ده می‌فرماید: «وَ لَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَهِينٍ».
از هر کسی که بیهوده سوگند می‌خورد پیروی نکنید.
از این آیه بصراحت به عنوان یک وظیفه این معنا به دست می‌آید که پیروی و تحت تأثیر قرار گرفتن از انسان‌های بیمبالاتی که عادت به سوگند خوردن دارند جایز نیست.
به این معنا که جامعه نباید متأثر از این دست افراد بشود و به سوگند و قسم‌های آنها ارزش قائل بشود.
چرا که تأثیرپذیری از سوگندها و مفاد آنها به معنای فراهم آوردن یک بی‌اعتمادی در جامعه است و جامعهٔ ایمانی نباید اجازه بدهد تا به دست افراد بیمبالات، سوگند خوردن تبدیل به یک فرهنگ بشود و جامعه را رو به سوی بی‌اعتمادی بکشاند.
همان‌طور که دوستان عزیز شنیدید.
برخی از افراد به هیچ و پوچی قسم یاد می‌کنند و نام خداوند متعال و مقدسات را دست‌آویز خواسته‌های خودشان قرار می‌دهند.
باید به این موضوع توجه داشت که اساساً فلسفه و کارکردهای سوگند خوردن و قسم یاد کردن در یک سری امور خلاصه می‌شود.
به عنوان نمونه بعضی از کارکردهای قسم این گونه است.
هنگامی که انسان می‌خواهد از یک امر مطلوب و معروفی حمایت بکند یا وقتی که می‌خواهد اهمیت و ارزش یک چیزی را بیان بکند؛ وقتی که به قرآن کریم مراجعه می‌کنیم می‌بینیم خداوند متعال بعد از سوگند چه مفاهیم و محتوای بلندی را بیان می‌کند. خداوند متعال آیاتی را که اثبات امور سرنوشت‌ساز را در آن استفاده کرده، با سوگند بیان می‌کند.
یا وقتی می‌خواهد انسان ملتزم به یک کاری بشود، کار خیر یا عبادتی را می‌خواهد انجام بده، بعضاً از سوگند استفاده می‌کند.
به هر حال باید این را بدانیم که حتی کسی که برای اثبات یا نفی چیزی قسم می‌خورد، اگر حرف او راست هم باشد، قسم خوردن او مکروه است و اگر خدای ناکرده دروغ باشد، حرام و از گناهان کبیر است.
البته کراهت قسم به اسم خدا موردش مطلق قسم خوردن نام خدا، حتی در جاهایی که خود شرع مقدس اجازه داده، نیست؛ بلکه معناش این است که برای هر کار جزئی و کلی، نیک یا بد، به خدا قسم نخورید.
به عبارت روشن‌تر اینکه نام خدا را بازیچه‌ی امور دنیوی خودمان قرار ندهیم و قسم به خدا را وسیله‌ی عادی و مبتذل در هر حق و باطلی قرار ندهیم. من دوستان عزیز را ارجاع می‌دهم به رساله‌های مراجع معظم تقلید و برنامه‌ی زمزم احکام رادیو معارف که اگر کسی قسم خورد و این قسم خودش را شکست، چه کفارایی و چه مجازاتی را باید انجام کند.
با آرزوی موفقیت همه‌ی شما بزرگواران را به خدای بزرگ می‌سپارم.
خوب شنوندگان محترم، شنیدیم صحبت‌های کارشناس ارجاعمند برنامه حجرت‌الاسلام و المسلمین، قومی پژوهشگر در حوزه‌ی مباحث دینی را که در این مورد برامون صحبت کردند.
از همراهی صمیمانی شما هم با این برنامه بسیار سپاس گذارم. لحظاتتان خوش و خدا نگهدار.
لحظات کن بهر مندم. بر حق عشق دل فروزد کن پسندم. روسوی اعمالی که خوشنودت بسازم. راهی کن امروزم دل از غیر تکندم. ای عشق مشتاقان به عشقت پایبندم.
رادیو معارف. www.radiomعارف.ir
ای یاران بیسمی را بیکله‌وی خاله و خاله بخوان، بخوان قرآن و تفسیرش بیامو که قرآن زندگانی را بهار است. آیه‌ها و نکته‌ها بیا، شاگرد قرآن شو، مسلمان قصد قصد.
که قرآن بر همه آموزگار است. حکم بر خواندن قرآن کفایت، عمل کردن به قرآن افتخار است.
بسمالله الرحمان الرحیم. درود و صلوات بر پیام‌آور نور و ایمان، محمد مصطفی و خاندان پاکی‌هایشان که با بیان معارف نورانی دین، تاریکی جهل و شرق را از دل انسان‌های آگاه و آزاده.
زدودند.
شنوندگان ارجمن سلام. از رادیو معارف با برامه‌ی آیه‌ها و نکته‌ها مهمان شماگیم.
استاد کریمی مهرجردی در برامه‌ی امروز بحث امید و امیدواران در قرآن کریم را با بررسی دویست و هجده‌هایمین آگه از سور مبارکه‌ی بقرهه پی می‌گیرند. لطفا با ما همراه باشیم.
شنوندگان عزیز.
وقتی انسان به مبدع هستی ایمان داشته باشد، کارهای زندگی را بر اساس میل و اراده‌ی معبودش انجام می‌دهد و اگر در میان قومی گرفتار بشود که نافرمانی خدا را می‌کند و هیچ موعظه‌ای در آن‌ها اثر نمی‌کند، از میان آن قوم هجرت می‌کند.
انسان با ایمان دشمنان خدا را دشمن می‌دارد و با زبان و قوای فکری و جسمی با آن‌ها پیکار می‌کند.
انسان با ایمان به رحمت و لطف پروردگارش ایمان دارد و برای بهره بردن از رحمت الهی سستی و تنبلی را از خودش دور می‌کند و در راه خدا از هیچ کوششی فروگذار نیست.
شاعر می‌گوید: چنان دارم امید از لطف گزدان که زائل گردد از من ناتوانی.
برنامه‌ی آیه‌ها و نکته‌ها، بحث امید در قرآن و بخش اول سخنان استاد کریمی مهرجردی، لطفا بشنویم.
عرض‌مالله من الشنطان الرجیم، بسمالله الرحمن الرحیم. به محضر مبارک همه‌ی شما شنوندگان محترم عرض سلام و ارادت و ادب دارم و بر خاتم پیامبران درود می‌فرستم، حضرت محمد بن عبدالله صلی الله علیه و آله وسلم. در بحث امیدواری به فضل پروردگار، آیه دویست و هیجدهم سوره مبارکه بقره.
او فی سفیل الله علیه که یرجون رحمت الله والله غفور الرحیم.
کسانی که ایمان آوردند و هجرت کردند و جهاد کردند در راه خدا، اینها یرجون رحمت الله؛ اینها امید به فضل و رحمت پروردگار دارند.
و خداوند آمرزنده و مهربان است.
یک نکته که در ذیل این آیه شریفه لازم است عرض کنم این است که امید بدون عمل یک آرزویی بیش نیست.
خداوند متعال در سوره مبارکه کهف، آیه آخر، آیه صد و دهم این طور می‌فرمد: که اعوذ بالله من اشنقان رجیم.
فلیعمل عملا صالحا و لایشرک به عبادت ربهی احدا.
هر کس که امید به لقاء پروردگار و رسیدن به مقام قرب خدا را دارد، باید عمل صالح و خالصانه انجام بدهد.
بنابراین انسان باید مقدمات رسیدن به امید را برای خودش فراهم کند.
اسلام زمینه‌هایش را فراهم کرده است.
از جمله این که می‌فرامدهد.
اولاً یاس و ناامیدی از گناهان کبیره است.
از چیزهایی است که از آب الهی را به دنبال دارد.
خب این یک مانع.
یک مانع برای عدم یاس و ناامیدی.
یک انگیزه به یک مشوق برای امیدوار بودن به فضل و رحمت پروردگار.
آقا برای چی شما ناامید شدید؟
مگر نمی‌دانید که ناامیدی گناه کبیره است؟
دوم، اسلام راه توبه را باز گذاشته می‌فرماید که
در سوره مبارک نساء، آی شریفه‌ی هیودهم می‌فرماید که
هر چند توبه دو تا ستون استوار دارد.
یکی از آن ستون‌ها و یکی از آن ارکان، پشیمانی از عمل است.
از عمل اشتباهی که انسان انجام داده، از گناهی که کرده، از خطیعه‌ای که داشته، انسان پشیمان بشود.
دوم، تصمیم بگیرد بر انجام ندادن آن گناه، بر عدم تکرار.
اما این هم راه امیدی است.
چراغ روشنی است در مسیر کسانی که احیاناً در زندگی خود اشتباهی را مرتکب شدند.
این هم می‌فرماد: بیا توبه کن، بیا پشیمان شو.
خدا از تو در می‌گذرد، خدا تو را می‌بخشد، خدا توبه‌ی تو را می‌پذیرد.
امیدوار باش.
و بعد گرفتاری‌های انسان مؤمن، کفاره‌ی گناهان او محسوب می‌شود.
لذا اگر مشکلی در زندگی ما پیش آمد، باید امتحان الهی بدانیم.
بگیم که، بله آقابنده، فلانجا فلان اشتباه را کردم، فلان سیعه‌ای را انجام دادم، فلان بدی کردم.
خداوند تبارک و تعالی می‌خواهد آنها را بپوشاند.
لذا این مشکل برای من پیش آمده است، این امتحان است، این بلاع عظیم الهی است، این ابطلاع الهی است.
با حوادثی که در زندگی انسان پیش می‌آید، با این دید باید برخورد کرد.
دوستان، ما انسان‌ها موجودات ضعیفی هستیم و در تمام لحظه‌های زندگی،
به لطف و عنایت پروردگار می‌آزمندیم.
نفس ما انسان‌ها مؤثرترین عامل در سقوط یا سعود ما است.
گاهی ما انسان‌ها با پیروی از نفس گرفتار لغزش می‌شویم و در مبارزه با نفس شکست می‌خوریم.
بعد از شکست، ناامیدی سراغ ما می‌آید و ممکن است بر اثر همین ناامیدی، حرکتی رو به عقب را پیش بگیریم و به غلط فکر کنیم راهی برای برگشت وجود ندارد.
خب وقتی انسان راه بازگشت را بسته ببیند، دیگر حاضر به تجدید نظر در رفتارش نمی‌شود و چه بسا کابوس زشتی اعمالش، آن را گرفتار فشار روانی و افسردگی می‌کند.
اما خداوند در این جور جاها هم ما را تنها نذاشته و دری را برای بازگشت برای بندگان گناهکار قرار داده تا امیدوار باشند و توبه کنند.
همچنان از رادیو معارف با برامه‌ی آگه‌ها و نکته‌ها همراه شماگیم و در این مجال توجه شما را به دومین بخش از سخنان استاد کریمی مهرجردی جلب می‌کنیم.
در ذیل این آیه شریفه از کردیم آیه دویست و هیجدهم سوری مبارکه بقره که امید به پروردگار فقط امید تنها فایده ندارد، مشروط است.
مشروط به ایمان است.
مشروط به هجرت است.
مشروط به جهاد در راه خداست.
چرا؟ برای اینکه ان‌الذین آمنوا این یک والذین هاجرو این دو و جاهدوا فی سبیلالله این سه، الائکه یرجون رحمتالله، این هم نتیجه‌اش است.
و نورته‌ای هم که باید خیلی بهش دقت کنیم این است که وقتی که ما هم هجرت می‌کنیم، هم ایمان داریم، هم جهاد داریم، اینها تمام است.
امامش باید فی سبیلالله باشد و برای خداوند تبارک و تعالی باشد.
خدايا امید را روز به روز در دل ما زیاد کن و ناامیدی را از ذهن و روح همه‌ی ما و همه‌ی جامعه‌ی ما دور بفرما و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
هم ران صمیمی، بخش پایانی سخنان استاد کریمی مهرجردی را هم شنیدیم، به پایان برامه‌ی آیاها و نکته‌ها رسیدیم.
برایتان لحظه‌هایی سرشار از امید آرزو می‌کنیم به معبود بی‌همتا می‌سپاریمتان، خدا نگهدار، التماس دعا.
ای به ذکر روی تو تصویب گردان ما هم داریم.
خدا نگهدار، تصویب گردان ما هم داریم.
از آن حقیقت را می‌توانیم.
با حضور استاد محمد حادی فلاح تقدیم‌تان می‌شود. خواهش می‌کنم بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی منخستید و صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید.
در خدمت شما هستیم با برنامه‌ی گنج سعادت، برنامه‌ای که انشاالله استاد وجهت‌الاصلاح والمسلمین محمد حادی فلاح با حسانت از آیات قرآن کلیم و روایات اهل بهت علیه‌مالسلام به ما یاد می‌دهند که چطور رضائل اخلاقی را از وجود خودمان پاک بکنیم و فضیلت‌ها را تو زندگی خودمان نهادی نکنیم.
همراهان عزیز، برنامه‌ی ما استحضار دارید چند برنامه‌ای هست استاد والا در خصوص فخر فروشی این رضیله‌ای که مایه‌ی روسیاهی انسان در قیامت هست برای ما صحبت می‌کند.
منتها، تو برنامه‌ی گذشته یک سرفصلی را برای ما ایجاد کردند و آن اینکه ما به برخی چیزها باید افتخار بکنیم، درست تفاخر، بده، فخر‌فروشی بده، ولی تو بعضی چیزها افتخار، مایه‌ی مباهات انسان است، افتخار لازم است و ما باید به اصطلاح فخر‌فروشی داشته باشیم.
اولین مورد آن است که در برنامه قبل بهش اشاره کردند و خیلی هم روش تأکید داشتند، این است که ما باید به فقر ذاتی خودمان، نیاز خودمان به خدای تاورگت‌الله همیشه افتخار کنیم، که اگر ما به فقر خودمان به خدا افتخار بکنیم، به این معنا هست که هیچ‌وقت یادمان نمی‌رود، ما بابسته و بسته‌ای به خدای تاورگت‌الله هستیم و همه‌ی نیازمان را از خدا باید بخواییم. حاجه‌ی ف
من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم، اللهم ابلیم عالی‌الاخلاق وعصم‌نی من الفخر در خدمت دونستیم.
دعای مکارم اخلاق امام سجاد را فرمید. سلام‌الله. حاج
افتخار کنیم که تحت تربیت خدای متعال هستیم. به تربیت غیرخدای متعال و غیرواسطه‌های خدای متعال رضا ندهیم.
اگر قرار افتخار کنیم جای افتخار به تربیت، افتخار به روبوبیت الهیه و اینکه تن بدهیم به روبوبیت و تربیت خدای متعال و واسطه‌های فیض و روبوبیت و تربیت.
آقا امیرالمومنی سلامالله علیه تو مناجاتشان عرضه داشتند که عرض شود که الهی کفا لی ازن انعکون لکه ابدا الهی عزت برام همین بس که بنده تو است و کفا بی‌فخران تکون لی ربا و برام افتخار همین بس که تو پروردگار منی تو رب منی تو مربی منی و تو عهده‌دار تربیت و ربوبیت منی.
خب چون بیان بیان آقا امیرالمومنی نود دعا و مناجات آقا امیرالمومنی نود عرض می‌کنم شیعه هستم مدعی هم که بر حال شیعه یا آقا امیرالمومنی سلامالله علی هستم پس باید مثل ولی و مولای خودم به روبوبیت خدا و به بند پروری رب‌العالمین افتخار کنم.
انشاالله.
حالت یک الگو بگیرم اتصال بگیرم اقتداع کنم.
بدون عمه‌گی دنبال عزتم عزت در بندگی خداست.
کفالیعظم انعکون الکه ابدا.
بندگی خدا از جمله با ترک فرخ‌فروشی محقق می‌شود یک رضیلت دیگر.
خواهش می‌کنم با صدای بلند از حقیر بشنوید که عزت تو چشم و گوش و هوش مردم نیست.
عزت پیش احدی نیست.
عزت دست مردم بالا دست بفرمایی دست مردم...
پایین دست و میانه نیست... همه‌ی عزت پیش خداست... دست خداست... همه‌ی عزت... مال خداست...
من کانا یورید العزة فلالله العزت و جمعیت...
دقت می‌فرمایید فاطر آیه‌ی ده...
الازین یتخذون الکافرین اولیاء من دون المومنین... قبل توجهی آنهایی که میرند کفار را با آن‌شان رفیق می‌شوند ولی مومنین را تخذیرند...
ترک می‌کنند و اعتنا نمی‌کنند...
ایبتغون اندهم‌العزه... می‌خواند از کفار عزت کسب کنند... فان‌العزت لالله جمعیت...
جهت اطلاعی اینایی که می‌روند... با اجنبی طرح رفاقت می‌بندند... خدای متعال می‌فرماید... فان‌العزت لالله جمعیت...
در واقع گلایی خدای متعال شما مومنین را باید با اینا طرح رفاقت داشته باشید... طرح دوستی داشته باشید...
رفتید با دیگران رابطه برقرار کردید... رفتید با اسرائیل و اسقاطیل رابطه برقرار کردید... با کشورهای اسلامی نه... با فضهٔ مظلوم نه... فان‌العزت لالله جمعیت...
شما از آن‌ها عزت می‌خواهید می‌خواهید کنار آن‌ها عکس بگیرید... و با عکس آن‌ها به همه اعلان کنید... و اعلان کنید که عزت دارید... در صورتی که عزت همه از آن است... خدا... سورۀ نسا آیهٔ صد و سیونو... لالله لعزت و جمعیت... معطن اصلی عزت خداست... و عزت آقا رسولالله در طول عزت الله است... و عزت مومنین... ولله لعزت و... وله رسولهٔ... وله رسولهٔ... وله رسولهٔ... وله رس
المؤمنین، ولیکن المنافقین لایهلمان، اینایی که دو روح هستند و چند روح هستند نمی‌فهمند، که عزت از آن خداست، که اگر تنزل پیدا کند آقا رسول‌الله صحب می‌برد با استعدادش و بعد از آقا رسول‌الله المؤمنین و مؤمنین مستاق تا معتمش از ارات اهل بیت علیهم السلام و دامنه‌ی وجودی از ارات معصوم سلام‌الله علیهم اجمعین،
باقی مؤمنین و مؤمنات ولی آنهایی که چند روح هستند این را نمی‌فهمند، آدمای منافق دنبال عزتند نه کنار خدا، نه از آقا رسول‌الله و نه از اهل بیت علیهم السلام و نه با بودن کنار اهل ایمان، جای دیگر، جور دیگر، چرا اینجورین؟ چون لایهلمان نمی‌فهمند، آره، ادراک ندارم، منافقند دیگر، منافقون آیه‌ی هشت.
مورد سوم، من به عنوان شیعه باید به کمک‌حال امیرالمؤمنین بودن افتخار کنم، کمک‌حال بودن مهنا می‌کنم بلان خدمت.
نقل که آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه آمدند برای ایادت پیش سعصعه، سعصعه از اصحاب صدر آقا امیرالمؤمنین بود، سعصعه مریض احمال بود، آقا امیرالمؤمنین آمدند برای ایادت.
وقتی ایادت آمدن آخرش باید سعصعه فرمودن یا سعصعه لا تجعلن ایادتی الک ابوهتا علا قومک سعصعه مبادا این ایادتم را مایه‌ی فخر و مباهات بر قوم و قبیلت بدانی، بگه امیرالمؤمنین اومد به من یه سری زدا.
جناب اعتباکی هم چند تا برنامه پیش هم گفتید که فرمدید که خیلی مبتلا هستیم.
حقیقتاً همین‌طور هم اینجا هلان ذهن عقیر منتقل شد که بعضی‌ها می‌گویند خبر ندارید ما دیشب در یک جلسه‌ای با بعضی از آقایان بودیم، بزرگان، آنجا دور هم بودیم و چه جلسه‌ای خوبی بود نکاتی مطرح شد که من نمی‌توانم به شما بگویم.
یک نفر نیست به این آقا و خانم فرق‌فروش بگوید که چه مرضت که هلان آمدی داری می‌گویی.
جز فرق‌فروشی در دیگری هست که داد آدم دردمنده در فخر بلند به شک بیاید روز به همه بگویی دیشب در یک جلسه‌ای بودیم با بعضی از بزرگان، آره، همه من نابودیم، همه از خودمان بودیم و غریبه‌ای نبود آنجا، آره، چه جور دارد ته نمی‌زنده، چه جور دارد و، آور نمی‌کنید این هم عکسش که دیشب دویه‌گوشی آنجا با آقای فلانه‌ای عکس گرفت، آره.
آره اینجا بود، فلان شخص اینجا بود، فلان شخصیت بود، آره، خواست خدا بود، از هم داشتیم می‌رفتیم و قسمت شد خدا خواست که آن جلسه بدهد. این ادا و اطوار و فیس و افاده‌های بسیار گزنده که خدا به خودشان برگرداند.
ای سعصعه، امیر المؤمنین و تعلیم و آموزش و القا و تلقین بشیه برای تربیت قلب. سعصعه، لا تجعلن ایادتی الک و بهتن الاغومک مبادا این ایادتم را مایه‌ی فخر و مباهات بر قوم و قبیله‌ی خودت بدانی. سعصعه گفت نه به خدا قسم یا امیر المؤمنین، افتخارم این نیست، افتخارم این است که اصلا حضور شما برام نعم.
نعمت، یه نعمت در خوره، شکر.